> 日本語
# 卒業研究をして卒業論文を書く

大阪大学外国語学部 外国語学科スペイン語専攻(2022年入学)

yunai
https://twitter.com/supegoroshiago
## 研究内容
### テーマ：機械学習・自然言語処理を用いた言語類型論・理論言語学の研究
このレポジトリを見てくださっている方に対しては、「機械学習」「自然言語処理」という用語より寧ろ、後半の「言語類型論」「理論言語学」という用語の方を説明するべきだと思われる。

（外国語・個別言語の研究者に説明する時はいつも機械学習・自然言語処理の説明を求められることが多い）。

「言語類型論」とは、様々な言語を分類したり、歴史的な関係を調べたりする言語学の一分野だ。生物学でいうところの分類学・進化生物学にあたる。

## 2024年の研究計画
### 4月
**技術面**
自然言語処理の諸技術を使いこなすことを目標に、自然言語処理の重要な技術の概要を抑えていく。その際、必要な数学・統計学・機械学習に関する知識の抜け漏れがあれば補っていく。

**言語学面**
とにかく技術学習を優先する。

### 5月
**技術面**
押さえた技術全てにおいて、Pythonで実装して、深く理解し、「データさえあれば研究を始められる」というレベルに到達する。主要モジュールも含めて、Pythonマスターになる(Pythonを打ち続ける)。

**言語学面**
とにかく技術学習を優先する。

### 6月
**技術面**
データの可視化技術を身に着ける。

**言語学面**
データを実際に入れて小調査をいくつか行う。  

## なぜ外語生がMLやNLPをやろうとしているのか（研究の動機・背景）

以下の事は単なる私の自己満足の自伝であり、卒論の後書きとして書くには蛇足である。そのためGitHubのREADMEに残しておくことにする。

NLPを使った研究をするまでの主な流れは以下の通りだ。
1. 語学にはまる
2. あらゆる外国語を学習するようになる
3. 言語学の様々な分野を学ぶようになる
5. 一般性が高まってくると、論理学に関心を持つ
6. 論理学をしていると、プログラミング言語と抽象代数学への関心が高まる
7. 論理・数学の力で言語学の問題を解決できるのではないかと考え始める
8. 自然言語処理と出会い、それを専門にしたいと考える


### 1. 語学にはまる

筆者は、純粋な文系として大阪大学外国語学部に入学した。高校の頃は、英検1級に一発合格するほどには英語に自信があった。その際、語源を覚えて語彙を増やして暗記の能率を上げた成功体験があったので、世界史の暗記も語源から覚えようと考え、世界中の様々な言語に触れることになった。様々な外国語に関心を持ったのは必然的なことだった。特にロシア語とアラビア語には、見慣れぬ文字だったことも相まって、インターネットで発音や文法も自分で勉強するようになるほど惹かれた。社会系・理工系の学術分野も含め、外国語以外にも強い関心はあった私は、総合大学かつ外国語学部を有する大阪大学に進学を決意する。

### 2. あらゆる外国語を学習するようになる

どの外国語もやれば楽しいだろうということで、出願〆切の1週間前ほどにあみだくじを敢行した。友達を呼んで皆に横線を引いてもらった。結果は思いもよらない「スペイン語」。友達の前で「スペイン語専攻に出願するよ」と宣言して、後に引けない状況に自分を置いた。無事合格した後は（併願校だった上智大学のロシア語専攻にも無事合格することができた）、大学入学までの間ロシア語とスペイン語を学んだ。特にスペイン語は専攻ということもあり、6月あたりにはもう文法はあらかたマスターしてしまった。大学図書館は夢のような空間だった。高校生の頃、書店で「どうして専門書はこうも高いのだろう」とよく悩んでいたが、大学ではそれが無料で読み放題。私は大学デビューに完全に出遅れ、専攻の授業が終わったら即座に図書館へ向かう生活をしていた。しかしそこでトルコ語、デンマーク語、ポーランド語、中国語、朝鮮語、スワヒリ語、フランス語、ポルトガル語、...と習熟度はさておき見境なくあらゆる言語の語学書をめくってはNotionに文法事項をまとめていった。

### 3. 言語学の様々な分野を学ぶようになる

そのうち、図書館にある大抵の言語の本は読んだ（つもりだった。まだまだ未知の言語は多い）。そして、言語間の差異や共通点を比較するのがとても楽しくなった。そして、言語の比較・言語一般に通じることに関心を持ち、言語「学」を学ぶようになった。多くの具体例を知っているからこそ、それらの具体例を抽象化して高次元にしていくのはとても楽しかった。音声学・音韻論・形態論・統語論・意味論・語用論などの基礎分野を始め、社会言語学等の研究事例にも触れた。そして自分を最も興奮させたのは「理論言語学」だった。理論言語学とは、その名の通り様々な言語を理論的に体系づけて新しい視点で記述する言語学の分野だ。そこでは代数学や論理学の記号を用いて議論が進められる。高校生の頃、周りと比べて点数が突出していたわけではないが、数学の抽象的概念の汎用性の高さには少なからず魅了されていた私は、数学をしている訳でもないのにこれらの記号を使えることが嬉しかった。

### 4. 一般性が高まってくると、論理学に関心を持つ
言語学の主要分野を人おり学ぶと、今度は理論言語学に惹かれた。理論言語学は
